# 程序的编译和链接

    在此，我想多说关于程序编译的一些规范和方法，一般来说，无论是C、C++、还是pas，首先要把源文件编译成中间代码文件，在Windows下也就是 .obj 文件，UNIX下是 .o 文件，即 Object File，这个动作叫做编译（compile）。然后再把大量的Object File合成执行文件，这个动作叫作链接（link）。

    编译时，编译器需要的是语法的正确，函数与变量的声明的正确。对于后者，通常是你需要告诉编译器头文件的所在位置（头文件中应该只是声明，而定义应该放在C/C++文件中），只要所有的语法正确，编译器就可以编译出中间目标文件。一般来说，每个源文件都应该对应于一个中间目标文件（O文件或是OBJ文件）。

    链接时，主要是链接函数和全局变量，所以，我们可以使用这些中间目标文件（O文件或是OBJ文件）来链接我们的应用程序。链接器并不管函数所在的源文件，只管函数的中间目标文件（Object File），在大多数时候，由于源文件太多，编译生成的中间目标文件太多，而在链接时需要明显地指出中间目标文件名，这对于编译很不方便，所以，我们要给中间目标文件打个包，在Windows下这种包叫“库文件”（Library File)，也就是 .lib 文件，在UNIX下，是Archive File，也就是 .a 文件。

    总结一下，源文件首先会生成中间目标文件，再由中间目标文件生成执行文件。在编译时，编译器只检测程序语法，和函数、变量是否被声明。如果函数未被声明，编译器会给出一个警告，但可以生成Object File。而在链接程序时，链接器会在所有的Object File中找寻函数的实现，如果找不到，那到就会报链接错误码（Linker Error），在VC下，这种错误一般是：Link 2001错误，意思说是说，链接器未能找到函数的实现。你需要指定函数的Object File.

    好，言归正传，GNU的make有许多的内容，闲言少叙，还是让我们开始吧。

# Makefile的规则

    在讲述这个Makefile之前，还是让我们先来粗略地看一看Makefile的规则。

    target ... : prerequisites ...
            command
            ...
            ...

    target也就是一个目标文件，可以是Object File，也可以是执行文件。还可以是一个标签（Label），对于标签这种特性，在后续的“伪目标”章节中会有叙述
    prerequisites就是，要生成那个target所需要的文件或是目标。
    command也就是make需要执行的命令。（任意的Shell命令）

    这是一个文件的依赖关系，也就是说，target这一个或多个的目标文件依赖于prerequisites中的文件，其生成规则定义在command中。说白一点就是说，prerequisites中如果有一个以上的文件比target文件要新的话，command所定义的命令就会被执行。这就是Makefile的规则。也就是Makefile中最核心的内容。

# 通配符
    make支持三个通配符： * ， ? 和 ~
    波浪号（ ~ ）字符在文件名中也有比较特殊的用途。如果是 ~/test ，这就表示当前用户的 $HOME 目录下的test目录。而 ~hchen/test 则表示用户hchen的宿主目录下的test 目录。
    通配符代替了你一系列的文件，如 *.c 表示所有后缀为c的文件。一个需要我们注意的是，如果我们的文件名中有通配符，如： * ，那么可以用转义字符 \ ，如 \* 来表示真实的 * 字符，而不是任意长度的字符串。


# 文件搜寻
在一些大的工程中，有大量的源文件，我们通常的做法是把这许多的源文件分类，并存放在不同的目录中。所以，当make需要去找寻文件的依赖关系时，你可以在文件前加上路径，但最好的方法是把一个路径告诉make，让make在自动去找。

Makefile文件中的特殊变量 VPATH 就是完成这个功能的，如果没有指明这个变量，make只会在当前的目录中去找寻依赖文件和目标文件。如果定义了这个变量，那么，make就会在当前目录找不到的情况下，到所指定的目录中去找寻文件了。

VPATH = src:../headers

上面的定义指定两个目录，“src”和“../headers”，make会按照这个顺序进行搜索。目录由“冒号”分隔。（当然，当前目录永远是最高优先搜索的地方）

另一个设置文件搜索路径的方法是使用make的“vpath”关键字（注意，它是全小写的），这不是变量，这是一个make的关键字，这和上面提到的那个VPATH变量很类似，但是它更为灵活。它可以指定不同的文件在不同的搜索目录中。这是一个很灵活的功能。它的使用方法有三种：

vpath <pattern> <directories>
    为符合模式<pattern>的文件指定搜索目录<directories>。
vpath <pattern>
    清除符合模式<pattern>的文件的搜索目录。
vpath
    清除所有已被设置好了的文件搜索目录。

vapth使用方法中的<pattern>需要包含 % 字符。 % 的意思是匹配零或若干字符，（需引用 % ，使用 \ ）例如， %.h 表示所有以 .h 结尾的文件。<pattern>指定了要搜索的文件集，而<directories>则指定了< pattern>的文件集的搜索的目录。例如：

vpath %.h ../headers

该语句表示，要求make在“../headers”目录下搜索所有以 .h 结尾的文件。（如果某文件在当前目录没有找到的话）

我们可以连续地使用vpath语句，以指定不同搜索策略。如果连续的vpath语句中出现了相同的<pattern> ，或是被重复了的<pattern>，那么，make会按照vpath语句的先后顺序来执行搜索。如：

vpath %.c foo
vpath %   blish
vpath %.c bar

其表示 .c 结尾的文件，先在“foo”目录，然后是“blish”，最后是“bar”目录。

vpath %.c foo:bar
vpath %   blish

而上面的语句则表示 .c 结尾的文件，先在“foo”目录，然后是“bar”目录，最后才是“blish”目录。


# 静态模式
静态模式可以更加容易地定义多目标的规则，可以让我们的规则变得更加的有弹性和灵活。我们还是先来看一下语法：

<targets ...> : <target-pattern> : <prereq-patterns ...>
    <commands>
    ...

targets定义了一系列的目标文件，可以有通配符。是目标的一个集合。

target-pattern是指明了targets的模式，也就是的目标集模式。

prereq-patterns是目标的依赖模式，它对target-pattern形成的模式再进行一次依赖目标的定义。

这样描述这三个东西，可能还是没有说清楚，还是举个例子来说明一下吧。如果我们的<target-pattern>定义成 %.o ，意思是我们的<target>;集合中都是以 .o 结尾的，而如果我们的<prereq-patterns>定义成 %.c ，意思是对<target-pattern>所形成的目标集进行二次定义，其计算方法是，取<target-pattern>模式中的 % （也就是去掉了 .o 这个结尾），并为其加上 .c 这个结尾，形成的新集合。

所以，我们的“目标模式”或是“依赖模式”中都应该有 % 这个字符，如果你的文件名中有 % 那么你可以使用反斜杠 \ 进行转义，来标明真实的 % 字符。

看一个例子：

objects = foo.o bar.o

all: $(objects)

$(objects): %.o: %.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) $< -o $@

上面的例子中，指明了我们的目标从$object中获取， %.o 表明要所有以 .o 结尾的目标，也就是 foo.o bar.o ，也就是变量 $object 集合的模式，而依赖模式 %.c 则取模式 %.o 的 % ，也就是 foo bar ，并为其加下 .c 的后缀，于是，我们的依赖目标就是 foo.c bar.c 。而命令中的 $< 和 $@ 则是自动化变量， $< 表示第一个依赖文件， $@ 表示目标集（也就是“foo.o bar.o”）。于是，上面的规则展开后等价于下面的规则：

foo.o : foo.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) foo.c -o foo.o
bar.o : bar.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) bar.c -o bar.o

试想，如果我们的 %.o 有几百个，那么我们只要用这种很简单的“静态模式规则”就可以写完一堆规则，实在是太有效率了。“静态模式规则”的用法很灵活，如果用得好，那会是一个很强大的功能。再看一个例子：

files = foo.elc bar.o lose.o

$(filter %.o,$(files)): %.o: %.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) $< -o $@
$(filter %.elc,$(files)): %.elc: %.el
    emacs -f batch-byte-compile $<

$(filter %.o,$(files))表示调用Makefile的filter函数，过滤“$files”集，只要其中模式为“%.o”的内容。其它的内容，我就不用多说了吧。这个例子展示了Makefile中更大的弹性。



